---
title: "第三方软件是可靠性的保证"
date: 2023-07-31T05:39:28+08:00
draft: false
tags: ["windows", "可靠性", "第三方"]
categories: ["技术总览"]
description: "本文主要讲述了第三方软件在可靠性方面的重要性"
author: "Max"
keywords: ["Tech Stack Overview", "Windows", "可靠性", "第三方软件"]
featured: 
  flag: true
  weight: 1
---
## 切入
今天，我遇到了一个严重的软件问题。我平时使用某个猫猫图标的软件用来访问互联网。为了便捷性，我会使用系统XX功能，这样不需要为多个软件分别设置XX。但是这样做很多时候会导致流量超标，月尾没有网可上。

所以我改用切换插件。但是当我断开系统XX后，Edge浏览器就上不了网了，我指的是如B站或者百度之类的国内网站。我研究了一下，发现`ping`，`traceroute`和其他的浏览器都能正常使用。所以得出结论，这是Edge自己的毛病。

通常情况下，重装浏览器就可以。但是Edge是系统的一部分，没有办法重装。即使我想到办法强制卸载并抹除所有我能找到的设置，重装后还是会自动加载用户信息，并保留原来的问题。

## 为什么会发生
我认为这个问题是因为Edge，作为一个系统自带的软件，可能使用了一些私有的系统接口，或者是一些私有的系统设置。这些设置不被其他软件使用，所以其他软件正常。而Edge本身会修改他们，而一个错误导致修改不回来，就出现了这个问题。

我在网上搜索了很多文章和论坛，寻找解决方案。每一个试过以后，都无能为力。感觉我是在和某个黑箱一起工作，我只能测试它的输入和输出，尽量去猜这个黑箱是怎么回事。我觉得这种工作没有任何意义。

## 其他事件
### 虚拟机事件
另一个事件是两年前，我需要用到虚拟机。我发现windows自带Hyper-V，据说因为很底层，所以性能很好。我拿去用了一段时间，感觉确实很棒。

直到某一天，连接WIFI的虚拟网卡不能用了，说是某种内在的冲突。我在网上搜索了很多文章和论坛，寻找解决方案。其中有一些是微软员工的回复。我试过了所有的方法，但是都没有用。

没有办法，我只能放弃使用Hyper-V。我转而使用VirtualBox和VMware。有人说这些软件不如Hyper-V，但是我觉得没有什么区别。

### 同步时区的事件
另一个事件是在我升级到Windows 11后。在不知道什么时候，一个很烦人的窗口会弹出来，说是某个叫tzsync的软件出现了异常。这个窗口会一直弹出来，而且会叠加在其他窗口上，非常烦人。

最终我决定研究一下，我用了一些反编译软件查看了tzsync的代码，发现它是一个用来同步时区的软件。我发现它使用了一个过时的注册表键来存储时区信息。而且如果这个注册表键不存在，它会抛出异常。

这是一个非常低级的错误，我不知道为什么会通过微软的质量保证。而且这个问题一直存在，即使是最新的更新也没有修复。

最终，我只好手动禁用tzsync，使用第三方软件来同步时区。这个解决方案解决了烦人的弹窗，但是我觉得这个问题非常严重。这个问题让我意识到了质量保证的重要性，以及在遇到这种问题时，第三方软件的重要性。

## 外包对软件质量的影响
众所周知，包括微软在内的许多美国公司已经将软件开发外包到印度等国家。虽然这并不是说印度码农水平低下，但是外包可能会导致思维方式和工作方式的脱节。外包团队不会有主人意识，或者是对产品的热情，导致他们天然地引入质量问题。

此外，当工作在地球的两端时，沟通主要依赖于电子邮件和在线会议。这个过程可能会导致关键信息的丢失，从而影响有效的协作。与走到隔壁办公室询问问题的便利性不同，远程沟通在确保任务准确执行方面存在挑战。

可以理解，为什么像微软这样的公司选择外包。在竞争激烈的行业中，尤其是对于上市公司来说，财报比产品更重要。将本增效是保持股东满意的首要任务。遗憾的是，这种对财务的关注有时可能会以提供完美产品为代价。

用户端，虽然对公司的成功至关重要，但可能不会始终拥有足够的影响力来促使立即变革。少数用户遇到的问题可能不会优先考虑财务考虑因素或更广泛的战略目标。

## 最后是如何解决的
我认为解决这个问题有两个主要的方法。第一个是重新安装整个系统，但是这不是一个可行的选择，因为我作为一个软件工程师，时间很宝贵。我有重新安装系统的技术知识，但是时间投入太大，完全没有回报。

第二个选择是探索互联网上的潜在解决方案，并寻求技术支持。但是，这种方法也带来了一系列的挑战。即使我设法找到了一个解决方案，或者得到了支持，也不能保证问题不会再次发生。Edge中使用的私有设置或API可能会使任何修复只是暂时的，有可能在将来再次遇到相同的问题，甚至触发新的问题。

面对这种不确定性，我最终决定切换到另一个浏览器Chrome，它虽然比较吃内存，但本身没什么大毛病。我也做了决定，尽可能使用可靠的第三方软件，不要仅仅依赖内置的应用程序。

作为一名软件工程师，我的时间很宝贵，优先考虑的是保持效率和生产力。这次经历加强了寻找稳定和可靠的第三方工具的重要性，因为它们通常带有专门的支持、定期更新和一个提供有价值反馈的用户社区。通过选择使用值得信赖的第三方软件，我旨在将未来的技术中断降至最低，并专注于我的工作，充满信心和安心。